Muito bem, técnicas contábeis básicas. Então vamos lá, método das partidas dobrada.
O que é a partida dobrada? É o débito por um crédito, isso é partida dobrada.
Do Frei Luca Pacioli, nós comentamos no início da aula.
Razonete é o T, o razão, onde a gente faz os lançamentos.
Fica fácil a visualização.
Conceito do débito e crédito, balancete de verificação e livro razão.
Tudo isso nós vamos ver agora na prática,
para você não ficar com dúvida, olha lá.
Pois bem, meus caros, então como nós estávamos comentando,
todas as técnicas contábeis, que nós vamos detalhar.
A escrituração contábil, registro dos fatos nos livros contábeis.
As demonstrações contábeis são relatórios resumidos do patrimônio,
do resultado do caixa e outros relatórios complementares.
A auditoria, revisão analítica e crítica dos trabalhos contábeis,
justamente,
para certificar que tudo o que o contador fez está de acordo com as normas,
com os princípios e com as normas baseias de contabilidade.
E, por final, análise das demonstrações,
que é uma análise da situação da entidade e comparação com outras entidades.
Como nós fizemos a análise da pessoa física,
que a pessoa tinha uma dívida muito alta e pouco dinheiro lá no ativo.
Então, fatalmente, ela iria encontrar dificuldade de honrar os seus compromissos, perfeito?
Foi bem superficial, mas deu para vocês terem uma ideia.
Continuando aqui, a Norma Técnica ITG 2000,
que é a Interpretação Técnica Geral do Conselho Federal de Contabilidade,
sua Revisão 1,
ela nos traz essa interpretação, ela estabelece
critérios e procedimentos a serem adotados pela empresa
para a escrituração contábil dos seus fatos patrimoniais.
Então, vocês percebem que nós temos uma norma contábil que,
né,
que nos traz aí essas informações.
Essa interpretação deve ser adotada por todas as empresas,
independente da natureza ou do porte,
seja pequena, média ou grande empresa.
A escrituração contábil deve ser realizada com observância dos princípios de contabilidade,
que nós já elencamos quais são, vocês já dominam.
Um fato contábil é representado por pelo menos um conjunto de duas contas patrimoniais ou de resultado.
Nós vamos entrar,
já já,
para dizer o que são contas patrimoniais e o que são contas de resultado, né?
Contas patrimoniais são contas de balanço de resultado da DRE.
Mas nós vamos exemplificar isso para vocês.
E nós temos aqui o nome da conta expressa em sua natureza.
Conta Caixa, Contra Banco e etc., né?
Então, vamos entender.
São inúmeras as técnicas, conforme nós já vimos,
utilizadas pela contabilidade.
Então, nós temos aí, primeira delas, escrituração.
O que é escrituração?
Consiste no registro em livros próprios, diário, livro-razão, livro-caixa, livro de contas correntes, tá?
Não é muito comum eu ter livro-caixa e conta corrente,
e sim o razão e o diário, salvo se for pequena empresa, né?
E optar pelo livro-caixa.
De todos os fatos administrativos, bem como os atos administrativos relevantes
que ocorrem no dia a dia das empresas.
Então, isso é escrituração.
As demonstrações contábeis, como nós falamos,
são contábeis.
São quadros, são relatórios, quadros técnicos,
que apresentam dados extraídos da contabilidade, né?
Os mais conhecidos são o balanço, a demonstração do resultado do exercício
e demonstrações de fluxo de caixa, são os mais conhecidos.
Então, essas são as demonstrações.
Como nós falamos, a auditoria é a verificação da exatidão dos dados
contidos nessas demonstrações contábeis, através de testes que os auditores promovem, né?
Exames minuciosos dos documentos e das contabilizações.
A análise consiste no exame e interpretação dos dados contidos nessas demonstrações,
como nós fizemos, justamente úteis para analisar e tomar decisões.
Por isso, análise de balanço é a mesma coisa de análise das demonstrações financeiras.
Eu vou analisar para tomar decisão.
A consolidação de balanço é a junção de várias formas.
Então, veja.
O salário condicionado é o valor dafacenそれでは,
é o valor de uma empresa patrimonial que é o valor de várias empresas do mesmo grupo
num único balanço, perfeito?
Corresponde à unificação de diversas demonstrações, da controladora que é a mãe,
e suas controladas, as filhinhas, visando apresentar uma situação do grupo.
Então, isso chama-se consolidação de balanço.
Quem nos trouxe isso foi a Lei nº 6.404, lá em 76.
Trouxe essa contribuição para nós.
O patrimônio é objeto da contabilidade.
O cérebro tem uma taxa muito alta."
o conjunto de bens, direitos e obrigações, como já elencamos, avaliados em dinheiro
pertencente a uma pessoa, seja física ou jurídica.
Os bens são coisas capazes de satisfazer a necessidade humana e suscetíveis de avaliação
econômica.
Podem ser materiais ou imateriais os bens, perfeito?
Então nós temos os bens materiais, veículos, máquinas, edificações, instalações ou
imateriais, direitos autorais, marcas e patentes, softwares, são intangíveis, você não consegue
pegá-los, mas é um bem da empresa, nós também os contabilizamos.
Então os bens materiais e imateriais, direito de uso de imagem, etc.
Os bens materiais são bens corpóreos, tangíveis, palpáveis.
São objetos que a empresa tem para uso, armários, prateleiras, computadores, máquinas, automóveis,
etc.
Material de limpeza, etc.
Já os imateriais intangíveis, não tem corpo, incorpóreos, correspondem a gastos
efetuados pela empresa, que deve fazer parte do patrimônio.
Então nós temos aí marcas, patentes, invenções, direitos autorais, etc.
É um bem da empresa, perfeito?
Os direitos.
São todos os valores que a empresa tem de receber de terceiro, são os direitos, como
duplicatas a receber, promissórias a receber, aluguéis a receber, etc.
A promissória não é muito utilizada hoje, mas existe aí em alguns casos.
As obrigações são todas as dívidas, valores que a empresa tem de pagar para terceiro.
Duplicatas a pagar, salários a pagar, impostos a pagar, são nomes técnicos, é tudo que
a empresa tiver a pagar, são obrigações.
Bens e direitos estão no ativo, obrigações no passivo.
E aí eu coloco a observação, note que os direitos e as obrigações são fáceis de
se reconhecer, pois na contabilidade normalmente representa um elemento seguido das expressões
a receber, é um direito, ou a pagar, é uma obrigação.
Entretanto, há exceções a essa regra, clientes e fornecedores.
Quando eu falo cliente, já estou sabendo que é a receber, se eu falo fornecedor, já sei
quem é a pagar, então representa um direito e obrigação, porém não são seguidos da
expressão a receber ou a pagar, ou um ou outro, senão acaba ficando um pleonasmo, perfeito?
As compras a prazo feitas pelos clientes geram o direito da empresa, e as vendas a prazo
efetuada pelo fornecedor geram para a empresa obrigações.
Então não é necessário, contudo, escrever clientes a receber ou fornecedores a pagar.
Não, cliente é subentende que é a receber, fornecedor.
Já sabe que é pra pagar, né?
É bom saber que os compromissos que a empresa tem com entidades governamentais, com o fisco,
com o governo em geral, poderão ser contabilizados com a intitulação que contém a expressão
a recolher, ou a pagar.
É mais comum nós utilizarmos a recolher, porque eu estou recolhendo o tributo para
o erário público, estou recolhendo para o governo.
Então o imposto de renda a recolher.
A recolher, ICMS a recolher, IPI a recolher.
É a mesma coisa de apagar, mas como é para o erário público, a gente usa o termo recolher.
Se eu usar o apagar, está errado?
Não, não está errado, mas tecnicamente a gente utiliza a recolher, tá?
Isso está no plano de contas das empresas que nós vamos ver já já.
Alguns contabilistas preferem a expressão a recolher nas instituições de contas e
obrigações representativas de tributos descontados, que é retido.
De tributo descontado.
E terceiro exemplo, contribuição previdenciária e imposto de renda retido dos salários dos
empregados, a expressão apagar nas instituições de contas e obrigações representativas de
encargos da empresa.
Então apagar ou a recolher são sinônimos, tá?